La 1110, la radio que escucha a los vecinos de
Buenos Aires.
Somos la radio que eligió a la gente. Estamos más
cerca suyo. Con una programación como solo una
radio pública puede hacerlo.
La 1110 va por más.
Todavía
me emocionan ciertas voces
Todavía creo en mirar a los ojos
Todavía tengo en mente cambiar algo
Todavía hay adiós,
gracias todavía. Como
decía un catalán,
Hoy tratando
de crecer y no de sentar cabeza Vive de barrio buen
tropero en la partida Miembros más del circo
desesperado Un punto en un planeta, un bicho que
camina
acordes de una guerra en si bemol sin ninguna
melodía
una mamá le pone nombre a su machito y así las flores
crecen junto a los cardos y derrotan las tormentas
y se cambian
Todavía tengo en mente cambiar algo Todavía y
adiós, gracias todavía
El sol calma la lengua de los lagartos
La verdad es buen veneno para estripar
Mucha gente que está viva. Todavía hay a Dios.
Gracias todavía. ¡Ayúdanos! Multiplicar.
Como canción de carnaval, se metió por el bolsillo
un cielito pa' mis hijos.
Un tiempo buen y nuevo, pincelado de otras formas,
tirando un poco más a los colores fuertes, donde el
mar salude a todos, donde un beso sea amor.
Todavía creo en mirar a los ojos Todavía tengo
en mente cambiar algo Todavía y adiós, gracias
todavía
El sol quema la lengua de los lagartos
Todavía y adiós, gracias mamá
Juan Carlos Baglito con su tema Tratando de
Crecer.
Usted confía en nosotros. Y nosotros confiamos en
usted. Juntos hacemos la 1110. La radio de los
vecinos de Buenos Aires.
La radio de los vecinos de Buenos Aires. y
y y
y
Qué sorpresa nos da Ulises hoy, ¿no? La mirada de
Ulises, aquí sorprendida por esa bella música de
Gismonti. En el inicio de esta nueva edición, la
884 de Los Palabristas, en este domingo 7, este es
un domingo 7, no me salgas con un domingo 7, se decía
antes. cuando uno venía con algo improcedente o
por lo menos no previsto, no me salgas con un
domingo 7. El que está saliéndome con un domingo 7
es el micrófono, pero yo intentaré dentro de mi
ignorancia técnica ver qué puedo hacer, porque
sale con un extrañísimo zumbido aquí, pero ya lo
regalaremos. Estamos, digo, en la edición 884 de
Los Palabristas en este domingo 7 de abril de 2002.
Iniciando esta navegación que hacemos por la
radio de la ciudad de la hora 17 a la hora 19. Ahora
estamos en 10 minutos pasada a las 17. Para
encontrarnos en este momento del día tan
especial,
en esta... A ver, muchas gracias.
Silencio de radio se llama esto. Ahora sí, muy
bien, gracias. Digo para encontrarnos en este
momento, en esta esquina del día en que cambia el
clima, cambia la luz, cambia la luz exterior y la
luz interior. Culmina de algún modo esa ilusión
que comienza los sábados por la mañana, por lo
general, en los países donde la ilusión es
democrática, por lo menos. Y en esa hora del
véspero, del domingo, es cuando por alguna razón
hacemos lo que Ulises, nos largamos a viajar por
dentro, porque tenemos que prepararnos para el
fuera del lunes, que generalmente viene
aguerrido, inhóspito, cruel, excesivamente
cruel para los argentinos. La palabra de la
literatura, la palabra poética, la palabra de la
cuentística, de la narrativa, no es una droga, no
es una anestesia. no es un remedio, es sí la
posibilidad de recrear por dentro una realidad
propia que exorcice, que nos defienda, que nos
repare de tanta intemperie exterior. Por eso
venimos así los domingos por la tarde por la radio
de la ciudad de esta Santa María de ...del buen
aire... ...del buen aire... ...esto había que
hacer un simposio... ...sobre el buen aire de la
Santa María... ...y ver qué le pasa... ...que lo ha
perdido tanto... ...esta ciudad que... ...que
fue de gloria... ...y que está en... ...en tamaño
desespero igual que el resto del país... ...ese
resto del país que buscamos también nosotros
desde aquí... ...desde esta emisora...
...porque queremos llegar con la palabra
desde... Ese es nuestro sueño, llegar desde La
Pataya. La Pataya es la puntita sur de este país que
se parece al bife de chorizo geográficamente. La
puntita sur es La Pataya y todavía tenemos algo
más. Hay algo muy pequeño, casi inhabitado, salvo
por una sola persona, que se llama Isla Redonda,
que está enfrente de La Pataya y que sería así, es
así, la Isla Redonda. El puntito sobre el que se
sostiene todo este... inmenso andamiaje de 3
millones de kilómetros cuadrados que es nuestro
curioso país, nuestro indefinible,
imprevisible país. Cierta vez una corresponsal
norteamericana que estaba de visita aquí hace
unos 10 años, hace unos 10 años que diría hoy,
Hablando, conversando con ella y pidiéndole yo
que definiese su visita y definiese además
calificada el balance de su viaje y su
interpretación de lo argentino. y de la
Argentina, ella me dijo, ella que había pasado por
el planeta, por 70, 80 países, me dijo, ¿cómo
decirte, Esteban? La Argentina es, la Argentina
es, y dudaba, ella que es una formadísima persona,
para la palabra y para el pensamiento y el
análisis. ¿Cómo decirte? La Argentina es el país
más distinto que yo conozco, dijo. Me parece que es
perfecto. No tiene una calificación moral eso,
pero es absolutamente el diagnóstico que nos
corresponde. Nosotros somos distintos. Ahora,
si somos buenos o malos, eso lo dejamos para
después. para los moralistas. Este programa,
como te digo, se llama Los Palabristas. Estamos
saliendo por la radio de la ciudad a 1110
kilohercios, mejor dicho todavía, en esta tarde
de domingo 7. Mucho se habla del fin de la historia y
querría comentarte algo respecto de lo propagado
que está el fenómeno poético por el mundo. Y poco se
habla, digo, de la resurrección de la poesía, que
se da inclusive como antídoto, por lo que te
refería antes, como necesidad de defender la
persona, lo más original que tenemos,
precisamente porque somos únicos e
irrepetibles. Hay 6.000 millones de personas en
el mundo girando, dando vueltas en el planeta.
Pero la máxima originalidad de este destino
humano casi no es asumida. Y esto es que cada uno de
nosotros somos joyas únicas, somos personales a
tal punto que no somos repetidos ni clonados de
ningún modo por nada. Esto es, cada uno es algo que
si no estuviese cambiaría absolutamente la
realidad del planeta. No lo asumimos. Decía San
Pablo, sois como dioses si no os dais cuenta. Y esa
actitud de Dios personal, que no quiere decir que
uno se convierta en un soberbio, que se lleva el
mundo por delante, sino que se ponga como un
colonizador de sí mismo a descubrir los
territorios de su propia persona. Eso es
finalmente el viaje de Ulises, el viaje que hace
Ulises, y el viaje simbólicamente que hacemos
todos de la cuna a la tumba, que se hace también del
sol a la luna. Esa es una de las finalidades de la
poesía y digo que pareciera que cuando más crítica
es la realidad de un país, hay como una natural
tendencia de la gente a ir hacia su propia palabra,
su palabra interior y hacia aquellas palabras...
que no le hablan de lo mercantil, de lo banal, de lo
espurio, de lo imbécil, sino que le hablan de
aquellos asuntos que no son plomos para nada, que
son absolutamente alegres y ligeros y
alimenticios, como son los que te da de pronto la
flauta mágica de Mozart, o te da un cuadro de
Renoir, o una película de Berman, o un poema de
Apollinaire. Digo que se habla mucho del fin de la
historia, pero no se habla de la resurrección de la
poesía, y que es mucha. Hay países curiosos, por
ejemplo, te cuento lo de Japón. En Japón hay 2
millones de poetas registrados. Es cierto, Japón
tiene 140 millones de personas, pero hay 2
millones de poetas registrados, que es una suma
altísima. En Marruecos, por ejemplo, y esto lo he
visto personalmente en las plazas de algunas
ciudades marroquíes, en Agadir, en la propia
Marrakech, a esta hora, si estuviéramos en hora
simultánea, lo que sucedería si vas a cualquier
plaza marroquí o casi de todo el Magreb, de todos
los países árabes, te vas a encontrar... que están
los contadores de cuentos y gente haciendo corrol
a su alrededor escuchando, o los recitadores.
Esto es como un hábito que va del día a la noche, pero
que preferentemente se hace a partir del
atardecer. Esto en Marruecos, la gente va allí a
las plazas, canta, cuenta en verso. Los sucesos
del día, lo que le ocurrió incluso, Hay gentes que
van a contar y a llorar su propia desdicha. Esto es.
No tienen ese tonto sentido del ridículo que
solemos tener nosotros. Van allí y lo expresan. Y
siempre habrá alguno más sabio o más agudo
o más iluminado que pueda darle un sentido, que
pueda darle una sugerencia, un consejo y
ayudarlo. Y están también aquellos que inventan
fábulas, fábulas con contenido que hay que
descifrar. Pues todo esto ocurre en cada tarde de
los países árabes del norte de África. En los
coches, por ejemplo, del subway, como le llaman,
del subterráneo de Londres, también en el de Nueva
York, en cada vagón de metro hay un poema... de un
gran autor de los Estados Unidos y del mundo, en el
caso de Nueva York, y en el de Londres, son los
mejores poemas de la poesía inglesa. Un poema
distinto en cada vagón. Y da mucha ternura ver esas
duras caras que entran al vagón, recuperar esas
duras máscaras mejor, ...recuperar lentamente
sus caras, sus propias caras interiores... ...en
el momento de mirar y leer el poema... ...que
tienen minutos para hacerlo, los minutos del
viaje. Hubo una intención también en la
Argentina, en nuestra Buenos Aires... ...de que
cuajara un proyecto así, estuvo por hacerse con
Metrovías... ...y no sé en qué quedó, pero yo no lo
he visto todavía... pero era muy importante,
hubiera sido muy importante, y sería ya muy
importante que estuviera ese alimento del poema
al alcance de los ojos de la gente, de esa gente que a
diario hace su gólgota, el gólgota de la vida
contemporánea nuestra.
Esto confirmaría lo que es el mandato del programa
de Los Palabristas desde que se inició hace ocho
años, cuando dijimos que teníamos como lema, como
mandato mayor del programa, Un verso, una frase de
Ezra Pound que dice que el poema es la única noticia
que permanece. En eso insistía Ezra Pound cuando
hablaba del acto de poetizar. De qué modo podíamos
nosotros, a través de la palabra,
vivir sobre lo permanente de la vida y no sobre lo
intrascendente que nos ocurre a diario. Lo sabe
así y lo respeta el Asai Shimbun. El Asai Shimbun es
un periódico que ha considerado el periódico de
mayor tirada del mundo. Sale en Tokio. Son siete
millones de ejemplares diarios. Y en el Asai
Shimbun se jerarquiza, en la portada, se
jerarquiza así como tiene Página 12 en nuestro
país, el recuadro que todos conocemos. Ese
recuadro en el Asshai Shimbun lo tiene Le Monde
también en París. En el caso de ambos, de Página y de
Le Monde, está focalizado en algún asunto de la
política del día. En el Asshai Shimbun no. En el
Asshai Shimbun salen todos los días poemas. No
recuadros bursátiles o políticos, sino
poéticos. Lo que prueba... que Japón no es sólo el
mayor productor de chirimbolos, sino también el
de más alto producto nacional poético del mundo.
Ooka Makoto, se llama el responsable de esta
sección, la comenzó ya hace 20 años, en 1982, y la
tituló en japonés Oriori no Uta, que significa
Apuntes de un Poeta. Esta entrega, como digo, es
diaria. Un poema que él selecciona y datos sobre la
métrica clásica japonesa. Como en este caso, la
que más se usa por costumbre en la tradición
japonesa es la del haiku, que ustedes muchos
habrán escuchado. Los oyentes más acostumbrados
a la literatura lo saben muy bien, pero para
aquellos que no pudieran, no conocieran este
metro, esta medida, el haiku es tan famoso entre
ellos y también en el mundo, como lo es el soneto
para nosotros o la copla, ¿no? Y el haiku tiene como
característica que consta de 17 sílabas, El
primer verso son cinco sílabas, el segundo de
siete y el tercero de cinco. Y hay otra métrica
conocida en el Japón que es el tanka, que es de 31
sílabas distribuidas en cinco líneas en este
caso, que es de cinco, siete, cinco, siete y siete.
Esto es que se tarda menos de diez segundos en
recitar un tanka. Para un haiku solo bastan cinco
segundos. Es casi un relámpago verbal, es una
insinuación. Obo Kamakoto cree con razón que la
brevedad sostiene su columna. Qué hermoso, ¿no?
La brevedad sostiene su columna, dice este colega
japonés. El desarrollo social de la poesía
japonesa se refleja en estadísticas. Hay en el
país 200.000 poetas profesionales. Qué curioso
juego hace la fonética, ¿no? Porque a punto de
decir poetas profesionales, al apurarme casi
sale profetas, ¿no? Es decir, por el juego del
sonido. Es muy bello además eso. Y hay también dos
millones de poetas amateurs. Muchos de ellos son
bardos así de renombre y naturalmente no todos
ellos son poetas para quedar, para quedar para
siempre como pide Keats o como pide Pound.
realmente de una generación quedan dos o tres
grandes poetas en todos los países, pero todos los
que actúan con rigor, los que actúan con veracidad
hacia sí mismos, todos los que intentan ser
genuinos con su palabra o cuando se es genuino con
los actos, esos son tan grandes poetas como los
inmensos, porque son todo lo que pueden dar de sí.
En este caso digo que hay muchísima gente allí que
se dedica a sentir y a escandir. Escandir es el
verbo que significa medir
versos. Se escande
un usoneto, en fin. Pero creo que hay un pedido
especial y vamos a hacer una pequeña pausa y
seguimos en un segundo. Vamos a Buenos Aires,
Launtenis, con Mirko Jankovic y el informe de
estos cuartos de final para la Copa Davis.
Gracias, Alejandra. Bueno, Gastón Gaudio le dio
el tercer punto a la Argentina, le ganó en el tercer
set 6-2 al croata Ivo Karlovic. Argentina pasa a
semifinales, se enfrentará en septiembre frente
a Rusia de visitante. Un partido, una serie que no
va a ser imposible, que se va a poder ganar Va a ser en
polvo de ladrillo. Un partido que en todo momento
lo controló Gaudio. En ningún momento tuvo ningún
sobresalto. Y bueno, Argentina pasa a
semifinales. La 11-10 estuvo ocurriendo todo
este evento desde el viernes, desde muy temprano.
Ahora el estadio está repleto. Todo el mundo
aplaudiendo, todo el mundo feliz. Hasta aquí ha
llegado el trabajo de la 11.10. Vamos a seguir
después en conferencia de prensa. Pero bueno,
queremos agradecer a Miguel Marciante y a
Guillermo Bampi, que fueron los técnicos que
estuvieron desde el viernes muy temprano acá
trabajando. Y bueno, escuchá a la gente
festejando este triunfo argentino que le da el
pasaporte a la semifinal para enfrentar a Rusia en
septiembre. Alejandra. Gracias Mirko por esta
buena noticia y por toda la cobertura que existe en
este día a través de la 11.10 desde Buenos Aires
Launtenis por cuartos de final para Copa Davis.
¿Tenés algo para agregar o ya nos despedimos
Mirko? Simplemente que toda la repercusión y
conferencia prensa y la palabra de los
protagonistas la vamos a tener en el Deportivo
Ciudad a partir de las 19 por la 11.10. Alejandra.
Muchísimas gracias y hasta luego entonces. Hasta
luego.
Estamos con usted, La Once Diez, Radio Ciudad, de
Buenos Aires y su gente.
Volver supone un acto tan demencial como habernos
ido. Yo no puedo no dejar de decirlo, yo respeto
absolutamente las prerrogativas que la emisora
tiene respecto de la información. Pero yo tengo
acordado con la emisora que dado el carácter del
programa, no mi persona, porque yo he hecho y hago
programas periodísticos y salgo al aire con gente
cuando debo salir y cuando está lo urgente, está lo
urgente, y todo eso es comprendido. Pero está
establecido que por el carácter de los
palabristas, la información del día que pudiera
tener ...que no tuviese una importancia
capital... ...respecto de su contenido...
...puede esperar la hora punta... ...que es la
hora que generalmente se usa para ello... ...yo no
he visto jamás en un programa de partido... ...yo
no jamás he visto que en un programa... ...donde se
tramite un partido de fútbol... ...se
interrumpiese para leer un soneto de
Shakespeare... ...yo creo que se vuelven locos
los hinchas de fútbol... ...si en medio de un
partido... alguien interrumpe para leer un poema
de Manrique. Esto es que el tiempo, el respeto de
los tiempos, es fundamental en la comunicación.
Es tan fundamental como evaluar la comunicación.
Y vuelvo a decir, puede ser muy importante, lo es.
Es también importante saber que el deporte, con lo
bello que es y con lo necesario que es, es utilizado
políticamente. y es utilizado para anestesiar, y
por eso todos los días tenemos un partido de
fútbol, que antes se jugaban solamente los
sábados y los domingos. Y por eso también, de aquí
al Mundial de Corea-Japón, nos van a enloquecer
con esa inminencia, como si fuese mañana los
partidos que todos querríamos ver. Pero debemos
estar atentos también, ¿no?, con este mal uso, con
este abuso que hacen de nosotros, ¿sí?, Y ahora,
habiendo hecho uso de mi derecho de comunicación
en un país democrático y en una emisora que también
lo es, y respetando el top, pido un poco de cortina y
seguimos enseguida hablando de esto.
Te decía, hablando de la poesía japonesa, del
haiku, que es su medida más popular, y de este
periódico, Shai Shinbun, que lo publica todos los
días, y de la cantidad de japoneses que se dedican a
escribir, que se inspiran en el amor, en el
trabajo, en la familia, en la enfermedad y la
muerte, y naturalmente celebran los mejores
asuntos de la vida en estos espacios métricos tan
breves, en estos breves versos que se escriben de a
millones. Makoto, periodista cultural, ironiza
sobre los cientos de originales que él recibe. Él
dice que en Japón se dice que el polvo que se acumula
hace montaña. Y además aclara, en mi casa eso
sucede con los libros, hacen montaña, mi piso está
cediendo peligrosamente. Algunos de los
seleccionados por él se hacen célebres además,
como la maestra Tawara Maki, quien en 1987 ganó un
concurso nacional de haikus.
Digo yo, ¿podremos los argentinos conseguir un
país de tan alta densidad poética? Quizás a través
de la copla, por ejemplo, que es la más próxima
réplica local del haiku. Claro que para ello
deberíamos abrevar a diario... no tanto en
nuestros clásicos de fútbol, sino en los de la
belleza breve, en la desmesura de Macedonio
Fernández, en la aforística de Porquia o en la
orfebrería de Borges, quien construye poemas
casi por encadenamiento invisible, oculto de
Jaikus. Este parpadeo de luz, que es el haiku sobre
la realidad aparente, se puede rastrear con otros
matices en la poesía popular. Sea cuando se
pregunta, por ejemplo, la gente pregunta por la
edad de un bebé y dice, ¿cuánto tiempo tiene? O al
definir José Hernández a ese mismo tiempo como la
tardanza.